Nano текстовый редактор для консоли. Используется в Unix-подобных ОС.

Интерфейс и горячие клавиши nano
1) Верхняя строка – показывает версию редактора, редактируемый файл, вносились ли изменения.
2) Область редактирования
3) Строка состояния – вывод информационных сообщений.
4) Внизу окна показаны комбинации клавиш основных функций редактирования (символ “^” – одинарное нажатие Ctrl или двойное – Esc):

Сочетание клавиш:
Ctrl+G или F1  — Показать справку
Ctrl+X или F2  — Выйти из nano
Ctrl+O или F3  — Сохранить внесенные изменения
Ctrl+J или F4  — Выровнять текущий абзац (абзацы отделены пустой строкой)
Ctrl+R или F5  — Добавить содержимое другого файла в текущий
Ctrl+W или F6  — Поиск по файлу
Ctrl+Y или F7  — Страница вперед
Ctrl+V или F8  — Страница назад
Ctrl+K или F9  — Вырезать текущую строку и запомнить
Ctrl+U или F10 — Вставить
Ctrl+C или F11 — Положение курсора
Ctrl+T или F12 — Проверить орфографию


Перейти в конец файла  - Alt-/
Перейти в начало файла - Alt-\

Опции работы с nano
Файл открывается командой: $ nano имя_файла  
либо с дополнительными опциями:
$ nano –Опция1 Опция2 … ОпцияN +строка,столбец имя_файла  

Список всех опций можно найти в справке: $ nano -h  
Опции и Значение:
-h, -? — Показывать данную информацию
+row, column — Начать с указанной строки и позиции
-S — Построчная прокрутка вместо полу-экранной
-c — Построчная прокрутка вместо полу-экранной
-i — Автоматический отступ на новых строках
-u — Разрешить функцию отмены действий (Alt-U — undo, Alt-E — redo.)
-v — Режим просмотра
-w — Не переносить длинные строки
-x — Не показывать две строки помощи c низу
-B — Сохранять резервные копии существующих файлов.

Действия при редактировании в nano
Простейшие действия, которые доступны во время редактирования (символ Meta (m) можно заменитьEsc):

Сочетание клавиш:
Alt+A  — Начать выделение текста
Ctrl+K — Вырезать выделенный текст
Alt+6  — Скопировать выделенный текст
Ctrl+U — Вставить из буфера обмена
m+\    — На первую строку файла
m+/    — На последнюю строку файла
Ctrl+_ или m+G — Перейти на указанный номер строки и ряд ([строка], [ряд] – указываются в появившемся сообщении)
m+W — Повторить последний поиск
m+6 — Копировать текущую строку и сохранить ее в буфере обмена
m+} — Увеличить отступ строки
m+{ — Уменьшить отступ строки
Home — На начало текущей строки
End — В конец текущей строки
m+9 — На начало текущего абзаца; потом следующего абзаца
m+0 — В конец текущего абзаца; потом следующего абзаца
m+T — Вырезать с текущей позиции до конца файла
m+J — Выровнять весь файл
m+D — Подсчитать количество слов, строк и символов
m+Y — Подсветка синтаксиса разрешить/запретить


